ولطَّخ تِمثاله التَّذكاري، تمامًا كما شوَّه مسرحياته!13 يستدعي ذلك
في الذهن قول هيجل «ينبغي أن أتعرَّف على نفسي
في الغريب.» لقد قدَّم هيجل تصوُّرًا للثقافة يُقرِّبها من
مفهوم «البيت» — أي المكان «المُجرَّد»، حيث تأوي الرُّوح
في نهاية المطاف — كمقابلٍ ﻟ «المنزل» أي المكان
العياني الملموس الذي أدخُلُه متى شئتُ وأخرج منه، وأبنيه
وأهدمه. وهو تصوُّرٌ غير بعيدٍ عن تصوُّر هيدجر للثقافة
بوصفِها تَقصِّيًا تاريخيًّا للجوانب المُشتركة مع الآخرين، وغير بعيدٍ
عما ذهب إليه هيدجر من أن فكرة الثقافة نفسها
— الثقافة المُفرَدة الواعية بذاتها — تتطلَّب، من أجل
تحقق هويتها، المُقارنة بالثقافات الأخرى. «أن يتعرَّف المرء على
خاصَّتِه في المُغاير، أن يكون «في بيته» وهو في
المُغاير — تلك هي الحركة الأساسية للرُّوح؛ الرُّوح التي
يتألَّف وجودها من العودة إلى نفسها ممَّا هو آخر.»
ولا يستطيع أحد أن يقلده أو أن يأتي بمثله،
وهو من دلائل الإعجاز. ويتحدى القرآن البشر أن يأتوا
بمثله، ائْتِ بِقُرْآنٍ غَيْرِ هَذَا أَوْ بَدِّلْهُ، عَلَى أَنْ
يَأْتُوا بِمِثْلِ هَذَا الْقُرْآنِ. وقد جمع فحوى. فيه منافع
الناس ومصالح البشر، وَلَقَدْ صَرَّفْنَا لِلنَّاسِ فِي هَذَا الْقُرْآنِ.
وخرجت فيه كل الأمثلة، وَلَقَدْ ضَرَبْنَا لِلنَّاسِ فِي هَذَا
الْقُرْآنِ مِن كُلِّ مَثَلٍ. فالإعجاز هنا ليس بلاغيًّا فقط
بل هو تحدٍّ فني وتشريعي وعلمي. «١٩ يوليو»، رسونا
في خليج كاياو، الميناء البحري لمدينة ليما، عاصمة بيرو.
مكثنا هنا ستة أسابيع، لكن بسبب الاضطراب العام الذي
كانت تشهده البلاد لم أرَ إلا جزءًا صغيرًا منها.
وخلال فترة زيارتنا بالكامل كان المناخ بعيدًا كل البعد
عن كونه لطيفًا كما يوصف عمومًا. كانت ثمة غلالةٌ
ثقيلة وكئيبة من السحب جاثمة باستمرار فوق اليابسة، لدرجة
أنني خلال الستة عشر يومًا الأولى لم ألمح سلسلة
الجبال الموجودة خلف ليما إلا مرةً واحدة. كان لهذه
الجبال، التي تُرى على مراحل، الواحد فوق الآخر، عبر
فتحات في السحب، مظهرٌ مهيب للغاية. وقد صار من
الأقوال الدارجة أن المطر لا يسقط مطلقًا على الجزء
الأدنى من بيرو، لكن لا يمكن اعتبار هذا الأمر
صحيحًا؛ لأنه في كل يوم من زيارتنا كانت توجد
شبورةٌ سميكة من الرذاذ المتطاير، كانت تكفي لجعل الشوارع
موحلة والملابس رطبة، ويروق للناس أن يطلقوا على هذا
الرذاذ اسم الندى البيروفي. إن عدم سقوط الكثير من
المطر لهو أمرٌ مؤكد تمامًا؛ لأن المنازل مغطاة فقط
بأسقفٍ مسطحة من الطين المقسى، وعلى ممر النقل على
الشاطئ كانت حمولات السفن من القمح تكدَّس بعضها فوق
بعض، وتترك على هذا الحال لأسابيع من دون غطاء.
#### الثَّباتُ ثباتًا فإِنَّ العارَ أصعب محملًا من الذلِّ
لا يُفْضِي بنا الذلُّ للعارِ وإن تحسبوها خطةَ الطيش
إِننا ذوي العزمِ لا نُغْضِي لصولةِ جبَّارِ فإِنْ رَوَّعُونا
كي يقودوا أشِدَّةً ثَبَتْنَا على الترويعِ نلهو بأخطارِ فما
زادنا الترويعُ إِلا حميَّةً وهل حَسِبُوا أن يُطْفِئوا النارَ
بالنارِ سيهزمهم مِنَّا أبوةُ ماجِدٍ وهمةُ خطَّارٍ وعزمةُ مِقْدَارِ
فيا قومِ لا حَقَّقْتُمُو قَوْلَ عازبٍ عن الحقِ يستخبي
الرياءَ بأعذارِ أقيموا بنا نَهْجَ الطريق لغيرنا فإنا بني
الأوطانِ كالجارِ للجارِ فَنَظَرَتْ إِلَيَّ الْمَرْأَةُ عَابِسَةً مُتَجَهِّمَةً، سَاخِطَةً
مُتَبَرِّمَةً، وَقَالَتْ لِي وَهِيَ تَحْرُقُ الْأُرَّمَ (تَحُكُّ أَنْيَابَهَا بَعْضَهَا
عَلَى بَعْضٍ)، وَتَتَلَوَّى مِنَ الْغَيْظِ وَتَتَأَلَّمُ: «أَيُّ سُخْفٍ وَحَمَاقَةٍ،
وَتَمَادٍ فِي الصَّفَاقَةِ؟ حَسْبُكِ بُهْتَانًا، وَكَفَاكِ هَذَيَانًا. أَتَشْرَكِينَنِي فِي
صُوَتِي وَهَيْئَتِي؟ وَتَنْتَحِلِينَ اسْمِي وَتُحَاكِينَ صُورَتِي؟ وَتَبْهَتِينَنِي فِي وَجْهِي،
ثُمَّ تُشَكِّكِينَ زَوْجِي فِي أَمْرِي، عَامِدَةً إِلَى أَذِيَّتِي وَضُرِّي؟
أَتَزْعُمِينَ أَنَّكِ «عَجِيبَةُ» بِنْتُ الْمَلِكِ «نَادِرٍ»؟ فَمَنْ أَكُونُ أَنَا
إِذَا صَحَّ وَهْمُكِ، وَصَدَقَ زَعْمُكِ؟ هَا أَنْتِ ذِي تَفْضَحِينَ
نَفْسَكِ بِنَفْسِكِ؛ إِذْ تُتْبِعِينَ الْمَيْنَ (الْكَذِبَ) وَالْبُهْتَانَ، بِالْحَلِفِ وَمُحْرِجَاتِ
الْأَيْمَانِ، شَأْنَ الْكَاذِبَاتِ، الْحَانِثَاتِ الْجَرِيئَاتِ، يُعَزِّزْنَ بِالْقَسَمِ أَكَاذِيبَهُنَّ، وَيَسْتَجْدِينَ
الدُّمُوعَ مِنْ مَآقِيهِنَّ (أَعْيُنِهِنَّ). وَالدَّمْعُ سِلَاحٌ فَاتِكٌ قَهَّارٌ، طَالَمَا
خَدَعَ الْأَبْرَارَ، وَغَرَّرَ بِالْأَطْهَارِ! لَوْ نَظَرْتِ فِي الْمِرْآةِ، وَرَأَيْتِ
مَا أَرَاهُ؛ لَتَفَزَّعْتِ مِمَّا يَرْتَسِمُ عَلَى سَحْنَتِكِ مِنْ أَلْوَانِ
الزُّورِ، وَفُنُونِ الشُّرُورِ، وَمَا يَعْلُوهَا مِنْ غَبَرَةٍ، تَرْهَقُهَا قَتَرَةٌ
(غُبَارٌ)! هَلُمِّي فَانْظُرِي، إِنْ كُنْتِ تَجْرُئِينَ؟» #### (٢-٣) العقل
يخضع الطبيعة لخدمة المثل الأعلى ولو كانت الحركة الحيوية
مقتصرة على المصاقبة المتبادلة بين الحي والبيئة لكان التطور
بطيئًا جدًّا قلما يختلف عن تطورات الجمادات كالتطورات الجيولوجية
مثلًا، ولو كان التطور مقتصرًا على مجرد نتيجة التفاعل
الطبيعي بين قوتي الحي والبيئة لقلَّ التنويع فيه، ولرسا
الحي على حالة واحدة في بيئة واحدة دهورًا طوالًا،
ولما نشأ من الحياة العالم العقلي، ومن العالم العقلي
العالمان الاجتماعي والأدبي؛ لأنه إن كانت الحياة نتيجة تفاعل
كيماوي أو شبه كيماوي بين عناصر المادة، فالعقل ليس
كذلك؛ بل هو في دوره الأول نتيجة تفاعل بين
عمليات الجهاز العصبي وقوى الطبيعة الخارجية من تخيل وذاكرة
إلخ، وفي دوره الآخر نتيجة تفاعل القوى العقلية نفسها،
من تجريد واستدلال واستنتاج إلخ، مستقلة عن المادة. فلذلك
منذ تم نشوء الحياة وتميزها عن الجماد صار في
جوهر الحي نزعة إلى التغلب على الطبيعة والتحكم فيها؛
ليخضع قواها ويستخدمها لرغائبه. ففيما هو يصاقب البيئة الطبيعية
لكي يستطيع أن يعيش فيها، كان يحاول أن يجعلها
من نواحٍ أخرى مصاقبة له، وكان كلما ارتفع درجة
في سُلَّم رقيه ازدادت وسائله لإخضاع الطبيعة له، وجعلها
مصاقبة له. ثم إن قريشًا ضاقت ذرعًا بمحمد وأصحابه،
فأخذت تؤذيه بالقول وتسلِّط عليه سفهاءها يغمزونه ببذيء القول
ويسخرون منه، وهو صامد في دعوته مؤمن برسالته يستغفر
لقبيلته، ويقول: «اللهم اغفر لقومي فإنهم لا يعلمون.» ثم
إن قريشًا أخذت تقسو في مجابهتها للنبي وجماعته، فأخذوا
يعذِّبون فقراء المسلمين ويضربون مستضعفيهم ويجيعونهم ويعطِّشونهم، وممن عذبوهم
آل عمار بن ياسر هو وأبوه وأمه؛ فكانوا يُخرِجونهم
إلى الأبطح إذا حميت الرمضاء، فيمرُّ بهم الرسول فيقول:
«صبرًا آل ياسر، فإن موعدكم الجنة.»٤ وكان أبو جهل
إذا سمع بإسلام رجل من ذوي الشرف أنَّبه وأهانه
في المجالس العامة، أما الفقراء والمستضعفون فقد لقوا منه
ومن أمثاله عناءً كبيرًا، ولكن المسلمين لم يكونوا يحفلون
بهذا الأذى، بل ظلوا يتابعون القيام بصلواتهم علنًا في
فِناء الكعبة كَلَّا إِنَّ الْإِنْسَانَ لَيَطْغَى * أَنْ رَآهُ
اسْتَغْنَى * إِنَّ إِلَى رَبِّكَ الرُّجْعَى * أَرَأَيْتَ الَّذِي
يَنْهَى * عَبْدًا إِذَا صَلَّى * أَرَأَيْتَ إِنْ كَانَ
عَلَى الْهُدَى * أَوْ أَمَرَ بِالتَّقْوَى * أَرَأَيْتَ إِنْ
كَذَّبَ وَتَوَلَّى * أَلَمْ يَعْلَمْ بِأَنَّ اللهَ يَرَى *
كَلَّا لَئِنْ لَمْ يَنْتَهِ لَنَسْفَعَنْ بِالنَّاصِيَةِ * نَاصِيَةٍ كَاذِبَةٍ
خَاطِئَةٍ * فَلْيَدْعُ نَادِيَهُ * سَنَدْعُ الزَّبَانِيَةَ * كَلَّا
لَا تُطِعْهُ وَاسْجُدْ وَاقْتَرِبْ (سورة العلق: ٦–١٩). فنحن نرى
من هذه الآيات الكريمات عتابًا شديدًا وتهديدًا مقذعًا لمن
يمنعون المسلمين من الصلاة في حِمى الله، واستهانة بمن
يظنون أنفسهم قادرين على منع المسلمين من الوقوف بين
يدي الله في بيت الله، ولو كانوا وجهاء أو
أشرافًا أو أغنياء أو زعماء. #### (٢٨) الْمُكوس والضرائب
وكان في البِلادِ المِصرِيةِ وسواها مُكُوسٌ وضرائِبُ علَى كلِّ
ما يُبَاعُ ويُشْتَرى — ممَّا دَقَّ أَو جَلَّ —
حتى كَان الْمَكْسُ يُؤَدَّى عَلَى شُرْبِ ماءِ النِّيلِ، فضْلًا
عمَّا سِواهُ. فمَحا هذا السُّلطانُ هذه البِدَعَ اللَّعِينَةَ كلَّها،
وبَسَطَ الْعَدْل، وأَمَّنَ السُّبُلَ. فَاطمَأَنَّ الناسُ — في بلادِه
— وزاوَلُوا أَعمالَهم في سَوادِ اللَّيل، كما يُزاوِلونَها في
ضَوءِ النَّهار، ولَمْ يسْتَشْعِرُوا لظلامِ اللَّيلِ هَيبةً تَثْنِيهِم عن
ذلك، كما شاهدْنا أَحْوالَهم في «مِصرَ» و«الإسْكَنْدَريَّةِ».